---
title: 陰持入經卷下
tags: [安世高]
---

{:.author}
後漢安息國三藏安世高譯

*彼<b>愛欲藥</b>為何等？*
: - *為<b>止</b>*{:.red}。
    - *<b>愛</b>已解<b>意</b>亦解*。
      - *<b>意已解</b>病便愈*。

*彼<b>癡藥</b>為何等？*
: - *為<b>觀</b>*{:.red}。
    - *<b>癡</b>已<b>却解</b>*。
	  - *<b>從慧解脫</b>為病愈*。

如是佛說：
: - 如是*二法<b>當知</b>*{:.red}：
    - 一為*<b>字</b>*{:.red}。
	- 二為*<b>色</b>*{:.red}。
  - *二法<b>當捨</b>*{:.red}：
    - 一為*<b>癡</b>*{:.red}。
	- 二為*<b><mark>愛</mark></b>*{:.red}。
  - *二法當<b>自知</b>*：
    - 一為*<b>慧</b>*。
	- 二為*<b>解脫</b>*。
  - *二法可行*：
    - 一為*<b>止</b>*。
	- 二為*<b>觀</b>*。

彼：
: - *<b>止</b>已行*{:.red}。
    - 令*<b>識<i>色</i></b>*{:.red}。
      - 已*<b>識</b>*。
	    - 令*<b>愛</b>得<b>捨</b>*{:.red}。
	      - *<b>愛</b>已<b>解</b>*。
		    - *<mark><b>意</b>便得<b>解脫</b>，<b>自證知</b></mark>*{:.red}。
  - *<b>止已</b>、<b>行滿足</b>便得<b>捨癡</b>*{:.red}。
    - *已得<b>捨癡</b>*。
	  - *便<b>從慧得解脫</b>，<b>自證知</b>*{:.red}。

若比丘：
: - 已*二法<b>自知</b>：<b>字</b>亦<b>色</b>*。
  - 已*二法<b>捨</b>：<b>癡</b>亦<b>愛</b>*。
    - *<b>如是<i>齊是</i></b>*{:.red}。
	  - *便<b>無所著</b>*{:.red}。
	    - *應<b>行畢</b>、<b>欲度世</b>*。
		  - 是為：*尚<b>有餘無為</b>未度*。
		- *<b>已無為竟、命已竟畢</b>*{:.red}。
		  - 便為：*<b>苦盡</b>令後無苦*。

彼*以<b>有是</b>*{:.red}：
: - *<b>陰</b>*{:.red}。
  - 亦*<b>持</b>*{:.red}。
  - 亦*<b>入</b>*{:.red}。
	- *<b>已</b>*：
	  - *<b>盡</b>*{:.red}。
      - *<b>止</b>*{:.red}。
	    - *<b>寂然</b>*{:.red}。
		  - *從後<b>無</b>*：
		    - *<b>陰</b>*。
		    - 亦*<b>持</b>*。
		    - 亦*<b>入</b>*。
			  - *<b>無相連</b>、<b>不復起</b>*。
			    - 是為：*<b>無餘</b>，已得<b>度世無為</b>*。
		          - *<u><b>畢是</b>為<b>二無為種</b></u>*。

彼*<b><i>不貪</i>清淨本</b>*為*何等*？
: - 為*<b>三界中</b>*{:.red}：
    - *<b>不得</b>*{:.red}。
	- *<b>不望</b>*{:.red}。
	- *<b>不求</b>*{:.red}。
	  - 是名為：*不貪清淨本*。
        - 是*<b>本</b>*為*<b>誰</b>*？
          - 為*<b>不貪</b>*{:.red}：
	        - *<b>身清淨</b>*{:.red}。
	        - *<b>言清淨</b>*{:.red}。
	        - 亦*<b>餘相連清淨</b>*{:.red}。
	          - *<b>法意</b>所念為<b>本</b>*{:.red}。
		        - 是為：*不貪清淨本*。
          - 亦有*清淨本*，佛說為*<b>八種行是清淨本</b>*{:.red}。彼為：*三<b>清淨道種</b>*，是為：*不貪本*。
	          - 何等為*三*？
	            - 一為*<b>直方便治</b>*{:.red}。
		        - 二為*<b>直念</b>*{:.red}。
		        - 三為*<b>直定</b>*{:.red}。
	              - 是為：*三<b>清淨道種</b>本*{:.red}。
		            - 是故名為：*不貪清淨本*。

彼*<b><i>無恚</i>不犯法本</b>*為*何等*？
: - *若<b>忍所行</b>，未來為<b>不出恚忍因緣</b>*{:.red}：
	- 為：
	  - *<b>不恚</b>*。
	  - *<b>不恚不受殃</b>*。
	  - *<b>無恚</b>*。
	  - *<b>無瞋</b>亦<b>不瞋</b>*。
	  - *<b>無怨</b>亦<b>不想怨</b>*。
	    - 是為：*無恚不犯法本*。
	      - 是故名為：*無恚不犯法本*。
  - 亦有*三<b>清淨道種</b>*：
    - 一、*無恚不犯法本為<b>正語</b>*{:.red}。
	- 二、*為<b>正業</b>*{:.red}。
	- 三、*為<b>正致利</b>*{:.red}。
	  - 是為：*三清淨道種*。
	    - 是故名為：*無恚不犯法本*。

彼*<b>不惑</b>清淨本*為*何等*？
: - 為：
    - *從<b><i>慧</i>見四諦：如有如有</b>*{:.red}。
	- *應<b><i>受</i>清淨</b>，不愚不惑*{:.red}。
	- *<b>不隨惑</b>亦<b>不墮惑</b>*{:.red}。
	- *慧<b>明、明相</b>見*{:.red}。
	- *<b>從清淨法</b>*{:.red}。
	  - 是為：*不惑清淨本*。
        - *是本*為*誰*？
          - 為：
	        - *<b>不惑清淨</b>*{:.red}。
	          - *所<b>身行</b>*{:.red}。
		      - *所<b>言行</b>*{:.red}。
		      - *所<b>心行</b>*{:.red}。
		      - *亦<b>所相連清淨法</b>*{:.red}。
		        - 為：*<b><i>意</i>思惟、相念<i>所法本</i></b>*{:.red}。
          - 亦為：*從二<b>清淨道種</b>為<b>不惑本</b>*：
            - 一為*<b>直見</b>*{:.red}
	        - 二為*<b>直行</b>*{:.red}。
	          - 是為：*從二清淨道種本*。
	            - 是故名為：*不惑清淨本*。

是為*三清淨*，為*八種道*已份在所，隨應非常，為如是。

彼*<b>非常想</b>*為*何等*？
: - *<b>一切所行</b>是<b>非常<i>想</i></b>*{:.red}。
  - *<b>所想、計、知</b>是為<b><i>受</i></b>*{:.red}。
    - 是為：*非常想*。
      - 亦*<b><i>從</i></b>*有*世間八法*。
	    - 何等為八？
		  - *有利*。
		  - *無利*。
		  - *名聞*。
		  - *不名聞*。
		  - *有論議*。
		  - *無論議*。
		  - *<b>若苦</b>*。
		  - *<b>若樂</b>*。
	- 為：
	  - *<b><i>意</i>不墮、不受</b>*{:.red}。
	  - *從<b><i>若干思</i>不受</b>*{:.red}。
	  - *<b><i>止</i>護<i>觀</i></b>*{:.red}。
		- *<b>思惡</b>得<i>止</i>*{:.red}。
	      - 是名為：*非常想*。

彼*<b>苦想</b>*為*何等*？
: - 為：
    - *<b>一切世間<i>行</i></b>是為<b>苦</b>*{:.red}；*所：<b>想</b>、<b>覺</b>、<b>知</b>、<b>受</b>*{:.red}。
	  - 是名為：*苦想*。
	    - *<b>從是要</b>*為*何等*？
		  - *<b><i>望苦想</i>為已習、已增，所念已多</b>*{:.red}。
		    - *為貪已足，為<b>不墮貪</b>*。
			  - 為*<b>意</b>*{:.red}：
			    - *<b>不受、不墮</b>*{:.red}。
				- *<b><i>相牽</i>不墮、不念</b>*{:.red}。
			      - *若干意<b>護觀</b>為已*{:.red}。
			        - *<b>惡</b>為得<b>止</b>*{:.red}。
				      - *從<b>是思望</b>致<b>是要</b>*{:.red}。

彼*<b>非身想</b>*為*何等*？
: - 為*<b>一切法</b>*{:.red}：
	- *<b>不計身</b>*{:.red}。
	- *<b>不墮身</b>*{:.red}。
	  - 為：*<b>想知、想受</b>*{:.red}。
		- 是名為：*<b>非身想</b>*{:.red}。
		  - *從是*為*何等*？
			- *<b>望致<i>非身想</i>已，為念思、為已增</b>*{:.red}。
			  - *令是：<b>是</b>自計<b>我</b>*{:.red}。
			    - *<b>為是</b>為*{:.red}：
				  - *<b>意不受</b>*{:.red}。
				  - *捨若干態<b>不受、跓</b>*{:.red}。
				    - *為<b>觀</b>*{:.red}。
					  - *<b><ruby>𤻀<rt>wèi</rt></ruby>惡得止</b>*{:.red}。
					    - 是為：*從是要致*。

彼*<b>惡不淨想</b>*為*何等*？
: - *為<b>一切世間行</b>為<b>不淨</b>，所：<b>想</b>、<b>自知受</b>*{:.red}。
    - 是名為：不淨想。
	  - *從是想*為*何等*？
	    - *<b>望致<i>不淨想</i>已，為念、為思、為已增</b>*{:.red}。
		  - 令：
		    - *<b>世間<i>五樂意</i></b>却*{:.red}。
		    - *<b>捨<i>意</i></b>*{:.red}。
			  - *<b>不牽</b>*。
			  - *<b>不受</b>*。
			  - *<b>不復墮</b>*。
			- *<i>若干念</i>以得<b>護</b>*{:.red}。
			  - *為<b>𤻀惡得跓</b>*{:.red}。
				- 是為：*從是要致*。

彼為：*<b>四思想念<i>行</i></b>*。何以故？
: - *<b>令知<i>五陰</i></b>，故佛說<b>是分別</b>*{:.red}。
    - *見彼不淨想行*。
	  - *為令：<b>色陰</b>從是解*。
	- *彼苦想行*。
	  - *令：<b>痛陰</b>從是解*。
	- *彼非身想行*。
	  - *令：<b>思想陰</b>亦<b>行陰</b>，從是解*。
	- *彼非常想行*。
	  - *令<b>識陰</b>從是解*。

- 彼*從<b>止</b>行*{:.red}。
  - *令<b>愛</b>從是解*{:.red}。
- 彼*從<b>觀</b>行*。
  - *令<b>癡</b>從是解*。
- 彼*從<b>不貪</b>*{:.red}。
  - *為<b>捨貪</b>*{:.red}。
- 彼*從<b>不恚</b>*{:.red}。
  - *為<b>捨恚</b>*{:.red}。
- 彼*從<b>不惑</b>*。
  - *為<b>捨癡</b>*。
- 彼*從<b>非常想</b>*{:.red}。
  - *令<b>解有常</b>*{:.red}。
- 彼*從<b>苦想</b>*{:.red}。
  - *為<b>解樂想</b>*{:.red}。
- 彼*從<b>非身想</b>*{:.red}。
  - *為<b>解身想</b>*{:.red}。
- 彼*從<b>不淨想</b>*{:.red}。
  - *為<b>解淨想</b>*{:.red}。
- 彼*從<b>止攝意</b>*{:.red}。
  - *能<b>得<i>還</i></b>*{:.red}。
	- 是為：
	  - *<b>止想</b>*{:.red}。
		- *令<b>從是<i>止禪</i></b>*{:.red}。
- 彼*從<b>一切法<i>寂然</i></b>*{:.dodgerblue}。
  - *能得<b>解受</b>*{:.dodgerblue}。
	- 是為：*<b>觀想</b>令<b>止跓</b>，<b>一切知</b>*{:.dodgerblue}。

從：
: - *<b>欲</b>能<b>得還</b>想*。
    - 是為：
      - *<b>不貪相</b><i>令還</i>*。
	  - *<b>不與取</b><i>止</i>*。
  - 已後*<b>不復生癡</b>*。
    - 是為：
	  - *<b>無有</b><i>恚想</i>*。
        - 令*<b>從殺：<i>還</i></b>、得<i>止</i>*。
  - *<b>識<i>事</i></b>亦<b><i>物</i></b>*{:.red}。
	  - 是為：
	    - *<b>不惑相</b>*{:.red}。
		  - 為：
		    - *<b>令得止</b>*{:.red}，*止<mark>所<b>世間<i>所行</i></b></mark>*{:.red}。
			    - *為<b>所法<i>能受相</i></b>*{:.red}。
			      - 是為：*非常想*{:.red}。

令*<b>知<i>從生</i></b>亦<b>知<i>從滅</i></b>*{:.red}。
: - *<b>識</b><b>為<i>是處</i></b>*{:.red}。
    - *為<b>世間<i>行</i></b>*{:.red}。
	  - *作<b>世間<i>更</i></b>*{:.red}。
	    - *所<b>所<i>識想</i></b>是為<b>苦</b>*{:.red}。
	      - *為<b>所思想</b>是為<b>痛種處</b>*{:.dodgerblue}。

*<b>一切所法</b><i>不住想</i>*{:.red}。
: - *是為<b>非身想</b>*{:.red}。
    - 是為*<b>思想</b>*。
	  - 是已，*見身<ruby>屍<rt>shī</rt></ruby>已壞、青<dfn title="肥大貌。"><ruby>膖<rt>pāng</rt></ruby></dfn>*。
	    - *為：<b>受是相</b>*{:.red}。
		  - *是為：<b>不淨思想</b>*{:.red}。
            - *從是為：<b>悔却</b>，<b>令寂然止</b>*{:.red}。

是為*九品處*已分別說。

見*為<b>一切無為部<i>說具足</i></b>*是為*誰*？
: - *<b>知多聞；少聞不為慧者</b>*{:.red}。
    - *<b>不慧</b>*。
	  - *不為：常<b>意</b>在<b>經</b>*{:.red}。
	    - *為：<b>意</b>相連<b>生</b>*{:.red}。
	    - 為：*從<b>不分別觀</b>*{:.red}。
	      - *令不得<b>非常想</b>、不受<b>非常想</b>*。
		    - *令從是<b>墮<i>五樂</i></b>*{:.red}。
		      - *令<b>五樂覆蓋</b>*{:.red}。
		        - *從<b>所應行<i>失</i></b>*{:.red}。
		          - *令<b>不解苦想</b>*{:.dodgerblue}。
		            - *令墮<b>五陰<i>受入</i></b>*{:.red}。
		              - *令為<b>意計是身</b>*{:.red}。
		                - *<b>若干本、非一本不捨不觀</b>*{:.red}。
		                  - *令不墮<b>非身想</b>*{:.red}。
		                    - *為<b>意在<i>顏色</i></b>*{:.red}。
		                      - *<b>樂計是身為淨</b>*{:.dodgerblue}。
			                    - *不計是<b>皮肌覆</b>*{:.red}。
		                          - 令：
								    - *<b>不墮不淨想</b>*。
									- *<b><i>不住受</i>、止</b>*。

*<b><i>是想</i>不信</b>*
: - 令：
    - *<b>無有想</b>*。
    - *<b>不受喜</b>*。
	  - *為<b>從是</b>*：
	    - *<b>四種</b>已除*。
		  - *墮得<b>無為種處</b>*。

佛說：
: - *<b>信根比丘</b>*{:.red}。
    - *欲<b>見知</b>*{:.dodgerblue}。
      - *當求在<b>四溝港種</b>為<b>清淨法</b>*{:.red}。
	    - *不捨方便相<b>令致清淨</b>*{:.red}。
	      - *<b>從清淨發起</b>令<b>墮四意止</b>*{:.red}。

佛說：
: - *<b>精進根比丘</b>*{:.red}。
    - *欲<b>見知</b>*{:.dodgerblue}。
	  - *當在<b>四意斷</b>*。
	    - *過去所更<b>相念不忘</b>*。
		  - 為*<b>從不忘</b>發生<b>墮四意止</b>*。

佛說：
: - *<b>念根比丘</b>*{:.red}。
    - *欲<b>見知</b>*{:.dodgerblue}。
	  - *當觀在<b>四意止</b>*。  
	    - *為<b><i>一意</i>想</b>*。
		  - *是為<b>定從<i>不惑起</i></b>*。
		    - *令<b>墮四禪處</b>*。

佛說：
: - *<b>是比丘</b>*。
    - *<b>欲知<i>定根</i></b>*{:.red}。
	  - *當知<b>在四禪</b>*{:.red}。
	    - *<b>從本校計</b>為<b><mark>慧</mark></b>*{:.red}。
		  - *如有<b>能得持</b>*{:.red}。
		    - *<b>從是發起</b>令<b>墮四諦</b>*{:.red}。

佛說：
: - *<b>慧根比丘</b>*。
    - *欲見*{:.dodgerblue}。
	  - *當<mark><b>在四諦</b></mark>*。
	    - 為有*四輪*：
		  - *好郡縣居輪*。
		  - *依慧人輪*。
		  - *自本正願輪*。
		  - *宿命有福輪*。
		    - 彼為：
			  - *道德共居相*。
			    - *是為：好郡縣居*。
			      - 令：
			        - *<b><i>得</i>賢者依止處</b>*。
				      - *以<b><i>得</i>道德依猗相</b>*。
				        - *是為：<b>依慧人</b>*。
			              - *<b>從是</b>*：
			                - *為墮<b>有正願處</b>*。
				              - *以得<b>正願相</b>*。
				                - *是為：<b>身正願</b>令墮<b>福處</b>*。
		                          - *<b>從清淨行</b>有<b>所入相</b>*。
		                            - *是名為：<b>福</b>令致<b>墮五樂處</b>*。

彼為*<b>戒法十一本</b>*{:.red}：
: - 一為、*<b>色持戒<i>無悔</i></b>*{:.red}。
    - 二為、*<b>已不悔</b>令<b><i>得喜意</i></b>*{:.red}。
	  - 三為、*<b>已有喜</b>令<b><i>愛生</i></b>*{:.red}。
	    - 四為、*<b>已意得愛</b>為<b><i>身得猗</i></b>*{:.limegreen}。
		  - 五為、*<b>已身得猗</b>便<b><i>得樂</i></b>*{:.red}。
		    - 六為、*<b>已意得樂</b>便<b><i>得正止</i></b>*{:.red}。
			  - 七為、*<b>已意得正止</b>便<b><i>知如有</i></b>*{:.red}。
			    - 八為、*<b>已知如有</b>便<b><i>寂然</i></b>*{:.red}。
				  - 九為、*<b>已寂然</b>便<b><i>得離</i></b>*{:.red}。
				    - 十為、*<b>已得離</b>便<b><i>得解脫</i></b>*{:.red}。
					  - 十一為、*<b>已得解脫</b>便<b><i>見慧</i></b>*{:.red}。 
					    - *<b>有慧便知</b>*{:.dodgerblue}：
						  - *<b>生死已盡</b>*{:.red}。
						  - *<b>道行已畢</b>*{:.red}。
						  - *<b>所作行已竟</b>*{:.red}。
						  - *<b>不復還受苦</b>*{:.red}。

*<b>戒相</b>*為*何等*？
: - *<b>至命盡持戒</b>*{:.darkviolet}。
      - *令從是<b>致<i>無悔</i></b>*{:.darkviolet}。
        - *<b>身不增罪相</b>為<b>無悔</b>*{:.darkviolet}。
	      - *從是致<b><i>喜</i></b>*{:.darkviolet}。
		    - *令<b>得喜處</b>*{:.red}。
	          - *<b>可意相</b>為<b><i>喜</i></b>*{:.red}。
			    - *令<b>致<i>愛處</i></b>*{:.blue}。
		          - *<b>喜足相</b>為<b><i>處</i></b>*。
				    - *令致<b><i>有猗處</i></b>*{:.red}。
		              - *從<b><i>行為是</i></b>為<b>得<i>猗相</i></b>*{:.red}。
					    - *令<b>致<i>樂處</i></b>*{:.red}。
			              - *<b>已無<ruby>𤺙<rt>nǎo</rt></ruby></b>為<b>樂相</b>*{:.red}。
						    - *令從是<b>致<i>定處</i></b>*{:.red}。
			                  - *<b>意隨使不忘</b>為<b>定相</b>*{:.dodgerblue}。
				                - *令<b>致<i>如有慧處、不惑</i></b>*{:.dodgerblue}。
				                  - *<b>如有相隨相</b>是為<b>寂然處</b>*{:.dodgerblue}。
					                - *<b>若知非身</b>是為<b>寂然相</b>*{:.red}。
					                  - *令從是<b>致<i>相別離處</i></b>*{:.red}。
						                - *<b><i>不近會</i></b>為<b>相別離</b>*{:.limegreen}。
									      - *為從是<b>致<i>解脫</i></b>*{:.limegreen}。
						                    - *<b>已為<i>非法行不受殃</i></b>是為<b>解脫相</b>*。
							                  - *令<b>致<i>解脫慧見</i></b>*{:.red}。

為有*<b>四道德地</b>*，何等為四？
: - *為<b>四行者福</b>*。
    - *彼若<b><i>如有知</i>智</b>*{:.red}。
	  - *是為<b>見地</b>*{:.red}。
	    - *為<b>得<i>道迹</i></b>*{:.red}。
	      - *是為<b>得<i>道福</i></b>*{:.red}。
	- *彼<b>如有如有<i>知</i></b>*。
	  - *是為<b>惡却離</b>*。
	    - *是名為<b>薄地</b>*。
	      - *為<b>有往來福</b>*。
	- *彼<b>以惡却</b>*。
	  - *為<b>不用</b>*。
	    - *是名為<b>相離地</b>*。
	- *彼<b>已相離</b>*。
	  - *是為<b>不復還福</b>*。
	    - *是名為<b>欲竟地，無所著</b>*。

亦*<b>行者福</b>*是*何義*？
: - 為*<b>道弟子</b>有<b><i>八種道行</i></b>*{:.red}。
    - *是名為<b>行者</b>*{:.red}。
	  - *為是<b>是<i>福</i></b>*。
	    - *是故名為<b>行者福</b>*。
		  - 何以故？
		    - *為<b>行清淨</b>為名*{:.red}。
		      - *是為<b>清淨福</b>*{:.red}。
			    - *是為<b>道德</b>*{:.red}。
  - *有八種<b>清淨道行</b>*。
    - *為是<b>是<i>福</i></b>*。
	  - *是故名為<b>清淨福</b>*。
        - *彼為<b>應得<i>道迹</i></b>*。
		
*云何<b>已<i>諦相應</i>道弟子</b>，便<b>斷<i>三縛結</i></b>？*{:.red}
: - *彼為：<b><i>三縛結</i>為何等</b>*{:.red}？
    - *一為、<b>知身非身</b>*{:.red}。
	- *二為、<b>無疑</b>*{:.red}。
	- *三為、<b>不<i><dfn title="来往。">貿易</dfn>行</i>戒</b>*{:.red}。
	  - *<b>已斷是<i>三縛結</i></b>*{:.darkviolet}。
	    - *道弟子便<b>墮道迹</b>*{:.darkviolet}。
		  - *不復<b>墮惡道</b>*{:.darkviolet}。
		    - *畢竟道七更天上亦人間已更所在往來*。
			  - *便<b>斷苦</b>*。
				- *<b>從苦得解</b>*。
		    - *是名為<b>見地</b>*{:.red}。
		      - *為<b>得<i>道迹福</i></b>*{:.red}。

彼何等？
: - *為<b>令<i>意</i></b>*。
    - *墮<b>是身</b>、亦<b>知是身</b>*。
	  - *<b>癡</b>*。
	    - *為<b>以不聞</b>*。
	      - *為<b>世間人<i>不見覺</i></b>者*。
		  - *亦<b>不從<i>聞者</i>、<i>受教戒聞者</i></b>*。
		  - *亦<b>為<i>未分別</i>現正法</b>*。
		    - *為<b>意念</b>*：
			  - *<b><i>是色</i></b>為<b>身</b>*。
		    - *<b>遍覩</b>*：
			    - *<b><i>色</i>為<i>身</i></b>*。
			    - *<b><i>是色</i>亦為<i>身</i></b>*。
			    - *<b><i>色</i>亦是<i>我身</i></b>*。
			    - *<b><i>痛</i>、<i>想</i>、<i>行</i>、<i>識</i>亦如上說</b>*。
			      - *已<b><i>如是</i>得觀</b>*{:.red}。
				    - *便<b><i>受</i>五樂</b>*{:.red}。
					  - *令為<b>受是身</b>*{:.red}。
					    - *為<b>墮身</b>*{:.red}。
						  - *令<b>意念<i>我為是</i></b>*{:.red}。
						    - *<b><i>我為</i>以是著</b>*{:.red}。
							  - *<b><i>相連</i>不得自在</b>*{:.darkviolet}。
							    - *<b>牽相隨</b>*。
								  - *如是有*：
								    - *<b>所忍、所<i>可為</i></b>*{:.red}。
									  - *<b><i>意</i>為<i>可受</i></b>*{:.red}。
									    - *<b>已<i>受見</i></b>*{:.dodgerblue}。
										  - *<b>隨行</b>*。
										    - *是為邪見*。
										      - *<b>墮<i>受是身</i></b>*{:.dodgerblue}。

彼為*<b><i>見是五邪</i>令墮<i>疑無有</i></b>*。
: - *何等為<b>五</b>？*
    - 若為：
	  - *<b><i>所色</i>為<i>見</i></b>*{:.red}。
	    - *<b><i>是身</i>比前</b>*{:.red}。
		  - *<b><i>更</i>、<i>想</i>、<i>行</i>、<i>識</i>亦爾</b>*{:.red}。
		    - *<b>是為<i>五邪見</i></b>*{:.red}。
	          - *<b>令墮<i>（疑）無有</i></b>*。
			    - *<b>後有<i>餘十五</i></b>*{:.red}。
				  - *<b>令<i>墮常</i></b>*{:.red}。
				    - *<b>如是<mark>見是身</mark><i>已斷</i></b>*{:.darkviolet}。
					  - *<b>便<i>六十二邪見</i>已捨</b>*{:.darkviolet}。
					    - *<b>令<i>不墮常</i></b>*{:.darkviolet}。
						  - *<b><i>非常</i></b>*{:.dodgerblue}。
						    - *<b>已<i>非常</i></b>*{:.dodgerblue}。
						      - *<b><i>常</i>為<i>捨</i></b>*{:.dodgerblue}。
						        - *便<b>道弟子<i>無<mark>倒邪見</mark></i></b>*{:.red}。
							      - *<b>但<i>為度世</i></b>*{:.red}。

*<b><i>直見為何等</i>令<i>不墮邪見身</i></b>*？
: - *<b>若<i>道弟子為聞</i></b>*{:.red}。
    - *<b>為<i>直見</i></b>*{:.red}。
	  - *<b>見<i>通經家</i></b>*{:.dodgerblue}：
	    - *<b>為已受度世無為</b>*{:.dodgerblue}。
		- *<b>為已解度世法</b>*{:.red}。
		  - *<b>不復</b>*{:.red}：
		    - *<b>見</b>*{:.red}：
			  - *<b><i>是色</i>為身</b>*。
		    - *<b>遍睹</b>*{:.red}：
			  - *<b>色為身</b>*。
		      - *<b><i>是色</i>亦為<i>身色</i></b>*。
		      - *<b><i>色</i>亦是<i>我身</i></b>*。
			    - *<b>痛、想、行、識<i>已不見</i></b>*{:.red}。
		          - *<b>如是便<i>解三結使</i></b>*。
			        - *何等為三*？
				      - *一為、<b>不見是身</b>*。
				      - *二為、<b>不恚</b>*。
					  - *三為、<b>不疑</b>*。
                        - *<b>已如是</b>*{:.red}。
                          - *<b>道弟子為<i>無疑</i></b>*{:.red}。
						    - *<b>在佛亦無疑</b>*{:.red}。
							  - *<b>為信</b>*{:.red}。
							  - *<b>為喜</b>*{:.red}。
							    - *<b>為佛如是</b>*{:.darkviolet}：
								  - *<b>如來</b>*{:.darkviolet}：
								  - *<b>無所著</b>*{:.darkviolet}。
							      - *<b>正覺</b>*{:.darkviolet}。
								  - *<b>慧行已足</b>*{:.darkviolet}。
								  - *<b>為樂</b>*{:.darkviolet}。
								  - *<b>為世間已解</b>*{:.darkviolet}。
								  - *<b>無有過</b>*{:.darkviolet}。
								  - *<b>是法<ruby>馭<rt>yù</rt></ruby>、法隨</b>*{:.darkviolet}。
								  - *<b>為師</b>*{:.darkviolet}。
								    - *<b>為教天上、天下</b>*{:.darkviolet}。
									  - *<b>為佛最上</b>*{:.dodgerblue}。
									    - *<b>是<i>得信</i>、<i>不疑</i></b>*{:.dodgerblue}。
									      - *<b>為<i>隨是法行</i></b>*{:.dodgerblue}。
										    - *<b>為<i>在法</i></b>*{:.red}。
										      - *<b>無結</b>*{:.red}。
											  - *<b>無疑</b>*{:.red}。
											  - *<b>為信</b>*{:.red}。
											  - *<b>為喜</b>*{:.red}。
                                                - *<b>佛說<i>是法</i></b>*{:.blue}。
                                                  - *<b>現<i>可學</i></b>*{:.blue}。
                                                    - *<b>可致</b>*{:.blue}。
	                                                  - *<b>現<i>自更、見</i></b>*{:.blue}。
	                                                    - *<b>已解<i>為慧</i></b>*{:.blue}。
		                                                  - *<b>為是</b>*{:.darkviolet}：
		                                                    - *<b>所貪飢渴相近</b>*{:.darkviolet}。
			                                                  - *<b>已斷</b>*{:.darkviolet}。
			                                                    - *<b>隨已斷</b>*{:.darkviolet}。
				                                                  - *<b>空無所應得</b>*{:.dodgerblue}。
				                                                    - *<b>愛</b>*{:.dodgerblue}：
					                                                  - *<b>已壞</b>*{:.dodgerblue}。
					                                                  - *<b>已離</b>*{:.dodgerblue}。
					                                                  - *<b>已盡</b>*{:.dodgerblue}。
					                                                    - *<b>為<i>無為</i></b>*{:.limegreen}。
						                                                  - *以是第二*。
						
*<b>無結</b>，<b>無疑</b>*{:.red}。
: - *<b>得法</b>*{:.red}。
	- *<b>隨法行</b>*{:.darkviolet}。
	  - *<b>為<mark>同<i>學聚</i></mark></b>*{:.darkviolet}。
	    - *為*{:.darkviolet}：
	      - *<b>無結</b>*{:.darkviolet}。
		  - *<b>無疑</b>*{:.darkviolet}。
		  - *已*{:.darkviolet}：
		    - *<b>有受</b>*{:.darkviolet}。
			- *<b>有喜</b>*{:.darkviolet}。
		      - *<b><i>如是受</i>得道弟子</b>*{:.dodgerblue}。
				- *<b>為學<i>聚正受行</i></b>*{:.dodgerblue}。
				  - *<b>為如應受</b>*{:.dodgerblue}：
					- *<b>戒已立</b>*{:.dodgerblue}。
					- *<b>定已定</b>*{:.dodgerblue}。
				    - *<b>慧已得</b>*{:.dodgerblue}。
					  - *<b>解脫</b>*{:.red}。
					    - *<b>已成解脫慧</b>*{:.red}。
						  - *<b>已現</b>*{:.red}。
						  - *<b>已致</b>*{:.red}。
                            - *<b>是為：佛弟子行者</b>*。
                              - *聚為*：
                                - *<b>四人</b>*。
	                            - *<b>從行四雙</b>*。
                                  - *<b>名為：八人道行</b>*。
                                    - *<b>為世間<i>所重</i>、<i>所尊</i></b>*。
	                                  - *<b>為<i>無有比</i></b>*。
	                                    - *<b>可祠、可事、可恭</b>*。
		                                  - *<b>為福地無過</b>*。
		                                    - *<b>是天亦人<i>所事</i></b>*。
			                                  - *是為第三*。

*<b>已為：無疑法</b>*{:.blue}。
: - *<b>隨法行</b>*{:.blue}。	
    - *<b>一切行為苦</b>*{:.red}。
      - *<b>已<i>無</i></b>*：
        - *<b>疑、結</b>*。
          - *<b>已受</b>*。
	      - *<b>已喜</b>*。
    - *<b>從愛為習，苦亦從愛習</b>*{:.red}。
      - *<b>已<i>無</i></b>*：
        - *<b>疑、結</b>*。
	      - *<b>已受</b>*。
	      - *<b>已解</b>*。
	      - *<b>已喜</b>*。
            - *<b>已愛盡</b>*{:.dodgerblue}。
              - *<b>是為苦盡</b>*。
                - *<b>便無疑、無結</b>*。
	              - *<b>已<i>得是受</i></b>*。
	                - *<b>便<i>得喜</i></b>*。
            - *<b>已愛盡</b>*{:.dodgerblue}。
              - *<b>是為苦盡</b>*。
                - *<b>無疑、結</b>*。
	              - *<b>已解</b>*。
	                - *<b><i>受</i>便<i>得喜</i></b>*。
					
*<b>為<i>八種道行</i></b>*。
: - *<b>從是<i>受行</i></b>*{:.red}。
    - *<b>令苦盡</b>*。
	  - *<b>便不疑</b>*。
	    - *<b>不疑，<i>不復結</i></b>*{:.red}。
		  - *<b>墮解</b>*{:.red}。
		    - *<b>得喜</b>*{:.red}。

*<b>若<i>本有疑</i></b>*{:.red}。
: - *<b>不解</b>*{:.red}。
    - *在<b>佛不解</b>*{:.red}。
    - *在<b>法不解</b>*{:.red}。
	  - *在<b>行者聚</b>*{:.dodgerblue}。
	    - *若<b>本有疑</b>*{:.dodgerblue}：
		  - *<b>在苦</b>*{:.dodgerblue}。
		  - *<b>在習</b>*{:.dodgerblue}。
		  - *<b>在盡</b>*{:.dodgerblue}。
		  - *<b>在道</b>*{:.dodgerblue}。
		    - *<b>行</b>*{:.dodgerblue}。
		      - *<b>所惑、所不解</b>*{:.dodgerblue}。
			    - *<b>隨志<i>所疑惑</i></b>*{:.dodgerblue}：
				  - *<b><i>是如是</i>云何是瘡</b>？*{:.dodgerblue}
				    - *<b>為是已解</b>*{:.darkviolet}。
					  - *<b><i>本</i>已斷</b>*{:.darkviolet}。
					    - *<b>樹不復住</b>*{:.darkviolet}。
						  - *<b>已散</b>*{:.darkviolet}
						    - *<b>不復現</b>*{:.darkviolet}。
						      - *<b>從<i>來本法</i></b>*{:.limegreen}。
							    - *<b>不復生</b>*{:.limegreen}。

*彼持行戒<b><i>轉摸貿</i></b>*。
: - *為<b><i>二輩</i></b>*：
	- *一為、<b>渴愛墮</b>*。
	- *二為、<b>不解避</b>*。
	
*持行戒<b>轉摸貿</b>*{:.darkviolet}。
: - *為<b>意向</b>*{:.darkviolet}：
    - *<b>從是<i>行戒攝守</i></b>*{:.darkviolet}。
	  - *<b>從<i>是</i></b>*{:.darkviolet}：
	    - *當為<b>得天</b>亦<b>天比</b>*{:.darkviolet}。
		- *當為<b>天上</b>*{:.darkviolet}。
		  - *彼字為甲*{:.darkviolet}。
		  - *玉女當為是，俱相樂共居*{:.darkviolet}。
		    - *<b>如是望</b>*{:.dodgerblue}。
			- *<b>如是可</b>*{:.dodgerblue}。
			- *<b>如是思</b>*{:.dodgerblue}。
			  - *<b><i>結相</i>見</b>*{:.limegreen}。
				- *<b>意向</b>*{:.red}。
				  - *是為<b>渴愛</b>*{:.red}。
                    - *雖<b>持行戒</b>*{:.red}。
					  - *為<b>墮摸貿</b>*{:.red}。
					  
*彼為<b><i>不解</i>持行戒</b>*{:.darkviolet}。
: - *<b>轉摸貿</b>*{:.darkviolet}。
    - *為*：
	  - *<b><i>何等戒行者</i>為轉貿</b>？*{:.darkviolet}
		  - *<b><mark><i>戒</i>轉貿</mark>為何等</b>？*{:.darkviolet}
			- *為<b>意生</b>*{:.red}：
			  - *<b>從戒得淨</b>*{:.red}。
			  - *<b>從戒得解脫</b>*{:.red}。
			  - *<b>從戒得要</b>*{:.red}。
				- *<b>為從苦樂得度</b>*{:.red}。
				  - *或<b>意生</b>*{:.red}：
					- *<b>從願得度</b>*{:.red}。
					  - *是為*{:.dodgerblue}：
						- *<b><i>不解</i></b>*{:.dodgerblue}。
						  - *<b>持行戒</b>*{:.dodgerblue}。
							- *<b>轉摸貿</b>*{:.dodgerblue}。
				  
*<b>何因緣</b>為<b><i>不解</i>轉摸貿</b>？*{:.red}
: - *<b>意生</b>*{:.red}：
    - *<b>從<i>被服</i></b>*{:.red}。
	- *亦<b>從<i>願</i></b>*{:.red}。
	  - *<b>得度世</b>*{:.red}。
		- *<b>從苦樂得却離</b>*{:.red}。
		  - *為<b>從是<i>二業</i></b>*{:.dodgerblue}。
			- *<b>被服</b>亦<b>願</b>*{:.dodgerblue}。
			  - *<b>為摸</b>*{:.dodgerblue}。
				
*何等為<i>摸</i>？*
: - *為<b>是二戒</b>*：
	- *<b>被服</b>*。
	- *<b>願</b>*。
	  - *<b>意計</b>*：
		- *從是<b>得解脫</b>*。
		- *從是<b>得要</b>*。
		- *從是<b>得過苦樂</b>*。
		  - *從是<b>（過）苦樂</b>*。
			- *為<b>得<i>無為</i></b>*。
			  - *從<b>是不正計法</b>*{:.darkviolet}。
				- *<b>不從是解脫</b>*{:.darkviolet}。
				  - *<b>意計</b>*{:.darkviolet}：
				    - *<b><i>從是解脫</i></b>*{:.darkviolet}。
					  - *<b>不正計為是正</b>*{:.darkviolet}。
					    - *<b>隨是行</b>*{:.red}。
						  - *<b>如是有</b>*{:.red}：
						    - *<b><mark><i>忍可意</i>、<i>望</i></mark><i>結</i>見</b>*{:.limegreen}。
							  - *是從是為解*：
							    - *是為*：
								  - *<b>不解持戒</b>*。
								    - *<b>轉摸貿</b>*。
										
*是為<b>二結</b>*。
: - *<b>得道弟子</b>*。
    - *<b>已捨</b>*。
      - *為*：
	    - *<b>無有本</b>*。
	    - *<b>已斷</b>*。
		  - *樹已拔不復現*。
		    - *從後不復生*。
			  - *是法便為<b>已淨</b>*。
			    - *戒如<b>得道戒</b>*{:.red}。
				  - *<b>隨行</b>*{:.red}：
				    - *<b>不為破</b>*{:.red}。
					- *<b>不為穿</b>*{:.red}。
					- *<b>不為失</b>*{:.red}。
					- *<b>不為悔</b>*{:.red}。
					  - 但有增如。
					    - 慧者可。
						  - 無有能奪。
						    - 為得從是致定。		
                              - 是為：
								- 三縛結。
							      - 道弟子為已斷。
                                    - 已墮道迹。
	                                  - 不復墮惡法。
	                                    - 必度世。
		                                  - 在七往來：
											- 天上。
										    - 亦人中。
		                                      - 往來期畢。
			                                    - 便得出苦要。

有四相應。
: - 何謂四相應？
    - 一為、已解相應。
	- 二為、已斷捨相應。
	- 三為、自證相應。
	- 四為、增滿相應。
	  - 彼道德弟子。
	    - 從苦為已解相應。
		- 從習為已斷捨相應。
		- 從盡為自證相應。
		- 從道為增滿相應。
		  - 彼為止觀俱隨行。
		    - 一處一時一意。

本來有是有意。
: - 令為作四事。
  - 何等為四？
    - 一為、苦。
	  - 從苦已解為苦相應。
	- 二為、習。
	  - 從習已斷捨為習相應。
	- 三為、盡。
	  - 從盡自證為盡相應。
	- 四為、道。
	  - 從道增滿令道相應。
	    - 何以故從苦已解相應？
		- 何以故從習已斷捨相應？
		- 何以故從盡已自證相應？
		- 何以故從道已增滿相應？
		  - 為有譬喻：
		    - 如水中沫行上至竟。
			  - 為有四行。
			    - 從是岸邊。
				- 致度岸邊。
				- 度就。
				- 斷脈。
				  - 是亦如是。
				    - 止觀雙俱行。
					  - 一處一時一意。
					    - 上要至竟為成四事。
			- 譬如日出上至竟。
		      - 為現作四事：
				- 致明。
				- 壞冥。
				- 現色。
				- 現竟。
			- 譬如船渡。
			  - 捨是岸邊。
			  - 致渡岸邊。
			  - 致物。
			  - 斷脈。
          - 止觀亦如是。
		    - 雙發行。
			  - 為一處一時一意。
			    - 上要至竟為作四事。
				  - 為解苦如應相燭。
				  - 為斷習如應相應。
				  - 為盡自證如應解相應。
				  - 為行道要如應相應。
					- 何以故？
					  - 為苦從更解相應。
					  - 習從斷解相應。
					  - 盡從苦證解相應。
					  - 道行要解相應。
					    - 止觀亦如是。
						  - 雙相連行。
						    - 一處一時一意。
							  - 止要至竟為行竟四事：
								- 為苦更。
								- 為習斷。
								- 為盡自證。
							    - 為行道滿。

譬如然燈燭，上至竟為作四事：為作明、為去冥、為現色、為却疑。止觀亦如是，為作四事：為識苦、為斷集、為盡自證、為行道滿。譬如然燈上至竟，為有四義：為現明、為去冥、為現色、為盡膏炷。止觀亦如是，雙隨行，一處一時一意止至竟，為作四事：為識苦苦相應，為斷習習相應，為盡自證盡相應，為行道滿道相應。

何以故為識苦苦相應？何以故為斷習習相應？何以故為盡自證盡相應？何以故為行道滿道相應？為從誰應？為從止觀。

何等為應？應云何持？意繫觀。已意繫觀，便見五陰苦，彼所意繫是為止，已見五陰為苦是為觀。

彼所為五陰相近，可發往欲著，願得相往不捨習所，是已斷已盡。止觀道亦如是，令是道德四諦，一處一時一意上至竟，為令四諦相應。

如是道，道德弟子為是法相法，已應是名為見地；已得道脈，至道迹跓，為復止觀，令是欲恚使縛為復除。得道弟子為往來受，以是行足，已從往來便壞苦本，是為薄地；便已竟往來福已來得在德止；復增止觀，令餘愛欲恚所使為畢捨，欲恚未畢捨，使結令畢已畢，為得道弟子，便解下五結已畢。

何等為五？一為見身是非，二為解疑，三為不惑不貿戒，四為不望，五為不恚，是為五結。已畢，便得道弟子，不復還世間，彼度世不復還是世間，是名為却地，是為不還福。已致得止不還福，復增翅止觀，令為解捨上五結。

何等為五？一為色欲，二為不色欲，三為癡，四為憍慢，五為不解。已上五行足，為已捨五結，便無所著，已度世無有漏，已竟從正得解脫，是為畢地。無所著尚有妙無為，為捨畢已，世間命根盡，亦世間苦盡，不復生苦。彼以為是陰持入已盡寂然，不有陰持入，不相連不復發，是名為已畢無為。為已說諦相應、亦說份相應、亦說地、亦說福說斷，說罪說離、說二無為，為一切如是說。佛已更度世畢，若人欲度世，當行是彼。

何等為九次第思惟正定？為四禪，亦無色正四定，亦已盡畢定，為九次第正定。

彼第一禪已捨五種，隨正五種。已捨五種為何等？為五蓋：一、愛欲，二、瞋恚，三、睡眠，四、不了悔，五、為疑。是為五種。上禪已捨。

彼愛欲蓋為何等？愛欲名為所為，五樂愛著，發往可求，隨願發不捨使發起，是名為愛欲蓋。

彼瞋恚蓋為何等？為若人為發行拕，𤺙恚相恚非法本所使所從起，是名為瞋恚蓋。

彼睡瞑蓋為何等？睡為身跓、為意跓，為身止、為意止，為身癡、為意癡，為身重、為意重，為身不便、為意不便，為身不使、為意不使，是為睡。瞑為何等？為意相，從令瞑動相動，令不作事，是為瞑。上頭為睡，後為瞑，是共名為睡瞑蓋。

彼不了悔蓋為何等？為身不止。悔為何等？為所念可不可不得悔。是上頭為不了，後為悔，是共名為不了悔蓋。

彼疑蓋為何等？若不信佛、不信法、不信行者聚，不解苦、習、盡、道比，結使亦從發，是名為疑蓋。

亦有五疑：有縣聚疑、有發教疑、有道分別疑、有欲行定疑、有得道福疑。如是是為說定疑，是為五蓋。

蓋說為何等？蓋為却對，為却一切清淨法。却云何？愛欲為却清淨，瞋恚為却等意，睡為却止，瞑為却精進，五樂為却行亦止，結為却不悔，疑為却慧，不知本從起，為却解明。

陰持入經卷下
佛說慧印百六十三定解

當知舍利弗！如來之身為無身、無作、無起、無滅、無從有、未曾造、無合、無遊、無至、無知、無習、都清淨、無畜、無憎、無行、無止、無生、無報、無見、無間、無臭、無甞、無更、無識、無曉、無喻、無知忍、無志、無思。非意、離意、意平無平、去意。無所與、無五道五道斷要具、無閨、無惱、無有、無畏、無可無不可、無業、無成、無言、無耎不現。非明非冥、非滅不滅、離滅已滅、為淨極淨。彼淨不用、非悅非愛、非負離負已住應於無處、非逝非亡非沒、非法非無法、非土非無土、非盡無有盡捨盡、無怒、離於天、離於嚮、離於說、離於思。非合非不合、非極非不極、非去非不去、非二非不樂。無彼受、無所視、無相、離相、不求相，明、安徐、無著、離著造信。亦無二稱，如為審如審，如義不負人，度無度，除無除，救無救，說無說，二無有等，無比等、與空等、無處等、無生等、無得等。無休息離息、已寂而寂、滿寂、散解、心善行轉至要，一切報斷，成具甚真身，明質淨。無自惟、無所行，行解無解無應，不齊、不長、不圓、不方、不讚陰、不稱種、不譽入、不是數、不致數、不復生、不可見、不有知、亦不死。不世因無不因，身然不趺無有居處，非終、非始、非念、非憂、非事、非諍、非惡相、非滅度、非滅訖、非所造、非不遊。



